title 蝗灾
回到北平来二十多天了，亲戚朋友见了不少。一坐下，一交谈，先要叹口气才说出口来的接收人员的虐政，北平人称之为“蝗灾”。

我听到的故事大致是：大量收购市场存货，提高物价；前门贴封条，后门私运东西；XXX捧坤伶，买黄金；XXX收了第三房姨太太等等；这是一类到处风行的传说。还有一类则是各机关小公务员失业的故事，接收大员来到了，旧用人员一概取消职务，然后再由亲友介绍留用，有的则请客送礼找关系，结果每个机关仍是半数以上的旧人，可全经过了新的“核定”。伪府时期的局长，现在仍可做局长，过去发了财的，现在活动得更有效果，站得更稳。只是未经“核定”的小公务员一家数口临于绝境者很多。

北平本来是小有产者的城市，一般市民，在沦陷时期得到适当的配给，赖以维持，可是自中央接收以后，物资囤积于官，办理拖延紊乱，反而数月未得任何配给。现在食粮要开始发给高粱黑豆了；可是市民说：“日本在时，把我们待如猪狗，我们还有大米白面的按月配给；现在中央要给我们黑豆吃，日本存在北平的大批白面不知都到甚么地方去了！”这样怨愤的口吻，自洋车夫以至坐洋车的人，都是一致。（按，黑豆为猪食。）

北平的外表，若看看长安街，前门，王府井一带，仿佛上很新，骨子里可是太旧了。抗战时期，留在北平的旧官僚很多，抗战胜利后，一群中小奸伪复自伪满和南方纷纷逃来。所以，现在在北平，每一家里你都可以看到那骑在少年颈上的“尊长”，他们还在维系着封建余风，气焰依然。大后方的八年中，我们已很难闻到那些腐朽的尸气；可是在这里，就又全是老年人的天地。我回来后，每到一家，总要先去应付老年人，他们的脑中在过去是念念不忘着皇清恩泽，而现在则殷殷以我们是否“荣归”为问——一见之下，就问我得有奖章没有。我摇摇头，他们就大失所望了。

青年人怎样呢？北平和天津的租界，向为“遗少”和“协恶少”的蜂窠。以我的一般亲友言，这一类竟要占有四分之一以上。他们都是所谓“世家”的子弟，不是吸了鸦片烟海洛英，就是以捧戏子，入舞场为日常生活。算是较好一点的，娶妻抱孩子，找一个职业安定下来，或者“守业”，或者兼做些生意，就已可以得到“好评”了。此外，较好的还是在敌伪主持下的学校里的学生，他们大多是有志青年，一样也知道热心向上，然而八年来，因为环境的感染，也总不免缺少了青春泼剌的勇气。因此，有些新来北平的朋友笑着对我说，“我要在北平的找一个女孩子！”我问，“你觉得这里的女孩子怎样？”回答往往是“这里的好，她们没有大后方的那么撒野，那么难应付。”——然而，想想罢！这难道真是值得的赞美？

title 暴力
从一个民族的勃起

到一片土地的灰烬,

从历史的不公平的开始

到它反复无终的终极：

每一步都是他的火焰。

从真理的赤裸的生命

到人们憎恨它是谎骗，

从爱情的微笑的花朵

到它的果实的宣言：

每一开口都露出你的牙齿。

从强制的集体的愚蠢

到文明的精密的计算,

从我们生命价值的推翻

到建立和再建立：

最得信任的仍是你的铁掌。

从我们今日的梦魇

到明日的难产的天堂,

从婴儿的第一声啼哭

直到他的不甘心的死亡，

一切遗传你的形象。

title 我想要走
我想要走，走出这曲折的地方,

曲折如同空中电波每日的谎言,

和神气十足的残酷一再的呼喊，

从中心麻木到我的五官；

我想要离开这普遍的模仿,

这八小时的旋转和空虚的眼,

因为当恐惧扬起它的鞭子，

这么多罪恶我要洗消我的冤枉。

我想要走出这地方，然而却反抗：

一颗被绞痛的心当它知道脱逃，

它是已经买到了沉睡的敌情，

和这一片土地的曲折的伤痕；

我想要走，但我的钱还没有花完,

有这么多高楼还拉着我赌博,

有这么多无耻就要现原形，

我想要走，但等花完我的心愿。

title 赞美
走不尽的山峦和起伏，河流和草原，
数不尽的密密的村庄，鸡鸣和狗吠，
接连在原是荒凉的亚洲的土地上，
在野草的茫茫中呼啸着干燥的风，
在低压的暗云下唱着单调的东流的水，
在忧郁的森林里有无数埋藏的年代。
它们静静地和我拥抱：
说不尽的故事是说不尽的灾难，沉默的
是爱情，是在天空飞翔的鹰群，
是干枯的眼睛期待着泉涌的热泪，
当不移的灰色的行列在遥远的天际爬行；
我有太多的话语，太悠久的感情，
我要以荒凉的沙漠，坎坷的小路，骡子车，
我要以槽子船，漫山的野花，阴雨的天气，
我要以一切拥抱你，你，
我到处看见的人民呵，
在耻辱里生活的人民，佝偻的人民，
我要以带血的手和你们一一拥抱。
因为一个民族已经起来。

一个农夫，他粗糙的身躯移动在田野中，
他是一个女人的孩子，许多孩子的父亲，
多少朝代在他的身边升起又降落了
而把希望和失望压在他身上，
而他永远无言地跟在犁后旋转，
翻起同样的泥土溶解过他祖先的，
是同样的受难的形象凝固在路旁。
在大路上多少次愉快的歌声流过去了，
多少次跟来的是临到他的忧患；
在大路上人们演说，叫嚣，欢快，
然而他没有，他只放下了古代的锄头，
再一次相信名词，溶进了大众的爱，
坚定地，他看着自己溶进死亡里，
而这样的路是无限的悠长的
而他是不能够流泪的，
他没有流泪，因为一个民族已经起来。

在群山的包围里，在蔚蓝的天空下，
在春天和秋天经过他家园的时候，
在幽深的谷里隐着最含蓄的悲哀：
一个老妇期待着孩子，许多孩子期待着
饥饿，而又在饥饿里忍耐，
在路旁仍是那聚集着黑暗的茅屋，
一样的是不可知的恐惧，一样的是
大自然中那侵蚀着生活的泥土，
而他走去了从不回头诅咒。
为了他我要拥抱每一个人，
为了他我失去了拥抱的安慰，
因为他，我们是不能给以幸福的，
痛哭吧，让我们在他的身上痛哭吧，
因为一个民族已经起来。

一样的是这悠久的年代的风，
一样的是从这倾圮的屋檐下散开的
无尽的呻吟和寒冷，
它歌唱在一片枯槁的树顶上，
它吹过了荒芜的沼泽，芦苇和虫鸣，
一样的是这飞过的乌鸦的声音。
当我走过，站在路上踟蹰，
我踟蹰着为了多年耻辱的历史
仍在这广大的山河中等待，
等待着，我们无言的痛苦是太多了，
然而一个民族已经起来，
然而一个民族已经起来。
